O Zohar

 Vayak'hel: Capítulo 3

 O Anjo da Morte está presente entre as mulheres

 Sinopse

 À luz do dia, os rabinos se levantam do estudo da Torá e vão ver Rabi Shimon.  Ele os adverte para não sair porque o Anjo da Morte está por perto e tem permissão para destruir quem ele quiser.  Rabi Shimon explica que o anjo da morte pode pedir justiça diante de Deus repetindo as ofensas de alguém;  quando a pessoa é sentenciada, o Anjo da Morte a mata.  Quando um morto é levado ao cemitério, o Anjo da Morte está entre as mulheres, então os homens não devem olhar para as mulheres.  Os antigos sábios decretaram que um Shofar deveria ser tocado quando o morto fosse retirado de sua casa, para que o Anjo da Morte não tivesse poder sobre os vivos.  Então ouvimos que quando Yisrael fez o bezerro e muitos morreram, o anjo da morte estava entre as mulheres dentro do acampamento de Yisrael;  Moisés viu isso, então ele reuniu os homens sozinhos.  O anjo da morte não deixou as mulheres até que o tabernáculo fosse construído.  Rabi Shimon diz que se o anjo da morte está entre sete mulheres ele busca justiça, mas se ele está entre dez mulheres ele culpa e procura matar.  Após essas advertências, os rabinos estudam Torá o dia todo.  Então o rabino Shimon discute a história da arca, perguntando por que Deus não apenas moveu Noé para um lugar seguro onde as águas do dilúvio não viriam.  Ele responde dizendo que desde que o destruidor veio ao mundo, quem não se protegeu e foi encontrado diante dele a céu aberto perde sua vida porque traz a morte sobre si mesmo.  Ouvimos que enquanto os rabinos estão escondidos em casa, treze pessoas na cidade morreram, e Rabi Shimon diz: bendito seja o misericordioso, que o Anjo da Morte não contemplou suas imagens.

 26. Enquanto eles estudavam a Torá, a luz do dia nasceu.  Eles se levantaram e foram estar diante de Rabi Shimon.  Quando os viu, Rabi Shimon disse: "Elazar meu filho, você e os amigos, fiquem escondidos por esses três dias, e não saiam, porque o Anjo da Morte está na cidade e tem permissão para causar danos.  dado ao Destruidor, ele pode destruir quem quer que apareça diante dele.

 26. אַדְּהָכִי דְּאִתְעַסְּקוּ בְּאוֹרַיְיתָא, נָהַר יְמָמָא.  קָמוּ וְאָתוּ לְקָמֵיהּ דְּר"ש, כֵּיוָן דְּחָמָא לוֹן, אר"ש, אֶלְעָזָר בְּרִי, אַנְתְּ וְחַבְרַיָּיא אַסְתִּימוּ גַּרְמַיְיכוּ אִלֵּין תְּלַת יוֹמִין, דְּלָא תִּפְקוּן לְבַר בְּגִין דְּמַלְאָךְ הַמָּוֶת אִשְׁתְּכַח בְּמָתָא, וְאִית לֵיהּ רְשׁוּ לְחַבְּלָא, וְכֵיוָן דְּאִתְיְיהִיב לֵיהּ רְשׁוּ לְחַבְּלָא, יָכִיל לְחַבְּלָא, לְכָל  מַאן דְּאִתְחָזֵי קַמֵיהּ.

 27. Além disso, quando ele, O [[Anjo da Morte]], quer destruir uma pessoa, ele se levanta para acusar essa pessoa e repete suas ofensas.  Ele exige justiça diante do Santo, bendito seja Ele, e não sai antes que essa pessoa seja sentenciada, e a permissão seja dada.  Então ele o mata.

 27. וְתוּ דְּבַר נָשׁ דְּאִתְחָזֵי קַמֵּיהּ, סָלִיק וְאַסְטֵי עָלֵיהּ, וְאַדְכַּר חוֹבוֹי, וּבָעֵי דִּינָא מִקַּמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא אִתְעָדֵי מִתַּמָּן, עַד דְּאִתְּדָּן הַהוּא בַּר נָשׁ, וְאִתְיְיהִיב לֵיהּ רְשׁוּ וְקָטִיל לֵיהּ.

 28. Rabi Shimon disse: 'por Elohim', SIGNIFICADO QUE ELE JUROU EM NOME DE ELOHIM, a maioria das pessoas não morre antes do tempo, exceto aqueles que não sabem como se proteger, porque quando um homem morto é tirado de seu  casa ao cemitério, o Anjo da Morte está entre as mulheres.  Por que ele está entre as mulheres?  PORQUE este é o seu jeito desde que ele seduziu Eva e através dela ele trouxe a morte para o mundo inteiro.  É por isso que quando ele mata um homem, e os homens estão com os mortos, O ANJO DA MORTE entra no meio das mulheres, a caminho do CEMITÉRIO.

 28. אר"ש, הָאֱלֹהִים רוּבָּא דְּעָלְמָא, לָא מִיתוּ, עַד לָא מָטָא זִמְנַיְיהוּ, בַּר דְּלָא יַדְעֵי לְאִסְתַּמְּרָא גַּרְמַיְיהוּ, דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דְּמִיתָא אַפְקֵי לֵיהּ מִבֵּיתֵיהּ לְבֵי קִבְרֵי, מַלְאָךְ הַמָּוֶת אִשְׁתְּכַח בֵּינֵי נְשֵׁי, אֲמַאי בֵּינֵי נְשֵׁי. דְּהָכִי הוּא אוֹרְחוֹי, מִיּוֹמָא דְּפַתֵּי לְחַוָּה  , וּבְגִיָָהּ גָּרִים מוֹתָא לְכָל ָָלְמָא. וְְ"""ד ָטִָטִיל בַּר ָָשׁ, וְגוּבְרֵי אִשְׁתְּכְָּכָוּ ִִִ מִיתָא, ָאל בֵּיֵֵי ְְשֵׁי בְּאָרְְא.

 29. E ENTÃO ele tem permissão para matar pessoas.  Ele olha para os rostos daqueles vistos antes dele no caminho para o cemitério, desde o momento em que levam os mortos de sua casa para o sepultamento até voltarem para suas casas.  É por isso que ele causa a morte de alguns homens no mundo antes do tempo.  Disso fala o versículo, "mas às vezes a ruína vem sem julgamento" (Mishlei 13:23).  Porque ele sobe e acusa e repete as ofensas daquela pessoa diante do Santo, bendito seja Ele.  Essa pessoa é julgada por essas ofensas e morre antes do tempo.

 29. וְאִית לֵיהּ רְשׁוּ, לְמִקְטַל בְּנֵי נָשָׁא, וְאִסְתָּכַּל בְּאַנְפַּיְיהוּ בְּאָרְחָא דְּאִתְחֲזִיאוּ קַמֵּיהּ, מִשַׁעֲתָא דְּמָפְקֵי לֵיהּ מִבֵּיתֵיהּ לְבֵי קִבְרֵי, עַד דְּאָהַדְרוּ לְבֵיתַיְּיהוּ וּבְגִינֵיהוֹן גָּרִים מוֹתָא לְכַמָּה גּוּבְרִין בְּעָלְמָא, עַד לָא מָטָא זִמְנַיְיהוּ.  וְע"ד כְּתִיב, וְיֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט. בְּגִין דְּסָלִיק וְאַסְטִין, וְאַדְכַּר חוֹבוֹי דְּבַר נָשׁ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִתְדַן עַל אִינּוּן חוֹבִין וְאִסְתַּלָּק עַד לָא מָטָא זִמְנֵיהּ.

 30. ELE PERGUNTA: Qual é o remédio dele, COMO CUIDAR DO ANJO DA MORTE, E DIZ que quando o morto é carregado para o cemitério, um homem deve desviar o rosto das mulheres e deixá-las andar atrás dele.  E se as mulheres andarem primeiro, ele deve andar atrás delas, para não vê-las cara a cara.  E quando eles voltarem do cemitério, ele não deve andar no mesmo caminho onde as mulheres estão, nem olhar para elas, mas ir por outro caminho.  E como a maioria das pessoas não sabe e não se importa com isso, a maioria é julgada e morre antes do tempo.


 31. O rabino Elazar disse: se é assim, então é melhor que um homem não escolte os mortos.  Rabi Shimon disse que não.  Pois um homem que se cuida dessa maneira é digno de uma vida longa, e também do Mundo Vindouro.

 31. א"ר אֶלְְָזָר, אִי הָכִי, טָב לֵיהּ לְבַר ָָשׁ ְְּּלָא יוֹזִיף לְמִיתָא. א"ל לָא.  ְְּּהָא בַּר ָָשׁ ְְּּאִסְתָּמַר כְּהַאי גַּוְוָָא, אִתְְָזֵי לְאַרְכָּא ְְּּיוֹמִין, וְכָל שֶׁכֵּן לְְָלְמָא ְְּּאָתֵי.

 32. Venha e veja, não é à toa que os antigos sábios decretaram que um Shofar deveria ser tocado quando o morto fosse retirado de sua casa.  Você pode dizer, isso é apenas para honrar os mortos.  Mas não.  Isso é para proteger os vivos, para que o Anjo da Morte não tenha poder sobre eles para acusá-los acima, e eles podem evitá-lo.

 32. ת"ח, לָאו לְמַגָּנָא אַתְקִינוּ קַדְמָאֵי שׁוֹפָר, לְאַמְשָׁכָא מִיתָא מִן בֵּיתָא לְבֵי קִבְרֵי. אִי תֵּימָא דְּעַל מֵיתָא וִיּקָרָא דִּילֵיהּ לְחוּד אִיהוּ. לָא. אֶלָּא, בְּגִין לְאַגָּנָא עַל חַיָּיא, דְּלָא יִשְׁלוֹט עָלַיְיהוּ מַלְאָךְ הַמָּוֶת, לְאַסְטָאָה לְעֵילָּא וְיִסְתַּמְרוּן מִנֵּיהּ.

 33. Ele começou dizendo: "E se você for à guerra em sua terra contra o inimigo que o oprime..." (Bemidbar 10:9).  Tenho observado que "o inimigo" refere-se ao Anjo da Morte, que "oprime você" para sempre, matando pessoas e procurando matar todos.  O que fazer com ele?  "então você deve tocar um alarme" (Bemidbar 10:9).  Em Rosh Hashaná (o Ano Novo judaico), que é o dia do Julgamento acima, o Anjo da Morte desce para examinar as ações das pessoas e então ascende e as processa.  E Yisrael, que sabe que o Anjo da Morte desce e depois sobe para ser seu promotor, toca o Shofar cedo e reclama contra ele para que ele não tenha poder contra eles, e para se proteger.

 33. ָָּּתַַ וְאָמַר, וְכִי תָבֹאוּ מִלְְָמָה בְּאַרְצְכְֶצְכֶ ַַל הַצָּר הַצּוֹרֵר אֶתְכְֶכֶ וְגוֹ ', וְְָּיִּיְְְָא ַַל הַצָּר, ָָּּא מַלְאָךְ הַמָּוֶת.  הַצּוֹרֵר אֶתְכְֶכֶ תִָָּּיר, וְְָטִיל לִבְְֵי ָָשָׁא, וּבֵָָי לְְָטְלָא אֲַַרִָָין.  מַאי תַּקָנְתֵּיהּ.  וַהֲרֵעוֹתֶם.  אִם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, דְּהוּא יוֹמָא דְּדִינָא לְעֵילָּא, הַאי מַלְאָךְ הַמָּוֶת נָחִית לְתַתָּא, בְּגִין לְאַשְׁגָּחָא בְּעוֹבָדִין דִּבְנֵי נָשָׁא, וּלְסַלְּקָא לְעֵילָּא לְאַסְטָאָה לוֹן.  וְיִשְׂרָאֵל ְְּּיְְַַי ְְּּהָא מַלְאָךְ הַמָּוֶת לְִָית לְתַתָּא וְסָלִיק לְְֵילָּא, בְּגִין לְמֶהֱוֵי ַטֵַטֵיגוֹרָא ַָטֵלַיְיְיְיְיהוּ.  מְְְַַּמֵי בַּשּׁוֹֹר לְיַבְּבָא ָָלֵיהּ, ְְּּלָא יָכִיל לוֹן וּלְאַגַָּגָָּא ָָלַיְיהוּ.

 34. Ainda mais quando o Anjo da Morte castiga e tira vidas, e também quando as pessoas vão ao cemitério e voltam dele, porque quando as mulheres caminham para o funeral, ele desce e habita entre elas, como diz o verso "  seus pés descem para a morte" (Mishlei 5:5).  Onde eles descem?  OU seja, para aquele lugar que é chamado de morte, PORQUE O ANJO DA MORTE VEM DIANTE DELES, ENQUANTO ELES ANDAM PARA ESCOLHER OS MORTOS, porque Eva trouxe a morte sobre o mundo inteiro, que o Misericordioso nos salve.

 34. וְכָל שֶׁכֵּן בְּשֲַַׁׁתָא ְְְָּּּבִיד ִִּּיָָא וְְיל בְְֵּּי ָָשָׁא, וְאִשְׁתְּכְַּכַ לְתַתָּא.  וְכָל שֶׁכֵּן בְּשַׁעֲתָא דְּאַזְלֵי לְבֵי קִבְרֵי, וְאָהַדְרוּ מִבֵּי קִבְרֵי, דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דְּנָשֵׁי נַטְלֵי רַגְלַיְיהוּ עִם מִיתָא, אִיהוּ נָחִית וְאִשְׁתְּכַח קָמַיְיהוּ, דִּכְתִּיב רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוֶת, יוֹרְדוֹת לְמַאן.  לְהַהוּא אֲתָר דְּאִקְרֵי מָוֶת.  וְע"ד חַוָּה גַּרְמַת מוֹתָא לְכָל עָלְמָא, רַחֲמָנָא לִשֵׁזְבִינָן.

 35. Venha e veja, está escrito: "Assim como o caminho de uma mulher adúltera" (Mishlei 30:20), que já interpretamos .  Mas "Da mesma forma o caminho de uma mulher adúltera" alude ao Anjo da Morte.  Este é ele e esse é o nome dele.  "Ela come e limpa a boca" (Ibid.), pois ele queima o mundo com suas chamas e mata as pessoas antes do tempo.  "e diz que não fiz nada de errado" (Ibid.), pois ele pediu justiça e eles foram considerados culpados, e morreram de acordo com a verdadeira lei.

 35. ת"ח, כְּתִיב כֵּן דֶּרֶךְ אִשָּׁה מְנָאָפֶת וְגוֹ'. וְהָא אוֹקִימְנָא. אֲבָל כֵּן דֶּרֶךְ אִשָּׁה מְנָאָפֶת, דָּא הוּא מַלְאָךְ הַמָּוֶת, וְהָכִי הוּא, וְהָכִי אִקְרֵי. אָכְלָה וּמָחֲתָה פִיהָ, אוֹקִידַת עָלְמָא בְּשַׁלְהוֹבוֹי, וְקַטְלַת בְּנֵי נָשָׁא עַד לָא מָטָא זִמְנַיְיהוּ,  וְאָמְרָה לֹא ַָָָלְתִּי אָוֶן, ְּהָא ִִּּיָָא בָָָּּא ָָלַיְיהוּ, וְאִשְׁתְּכְָּכָוּ בְְּּוֹבִין, וּבְְִיָָא ְְשׁוֹט מִיתוּ.

 36. Quando Yisrael fez o bezerro e muitos morreram, o [[Anjo da Morte]] estava entre as mulheres dentro do acampamento de Yisrael.  Quando Moisés viu o Anjo da Morte entre as mulheres, e o acampamento de Yisrael entre elas, imediatamente reuniu todos os homens à parte.  Este é o significado do versículo "E Moisés reuniu toda a Congregação dos filhos de Yisrael" (Shemot 35:10. Estes eram os homens sozinhos, que foram reunidos e separados.

 36. בְּשֲַַׁׁתָא ְְְָּּּבְְוּ יִשְׂרָאֵל יַרָאֵל יַת ֶגְֶגְלָא, וּמִיתוּ כָּל אִיּּוּן אוּכְלוֹסִין, הֲוָה מַלְאָךְ הַמָּוֶת אִשְׁתְּכְַּכַ בֵּיֵֵי ְְשֵׁי, בְּגוֹ מַשִׁרְיָּיתָא ְְּּיִשְׂרָאֵל.  כֵּיוָן דְּאִסְתָּכַּל מֹשֶׁה, דְּהָא מַלְאָךְ הַמָּוֶת אִשְׁתְּכַח בֵּינֵי נְשֵׁי, וּמַשִׁרְיָּיתָא דְּיִשְׂרָאֵל בֵּינַיְיהוּ, מִיַּד כָּנִישׁ לְכָל גּוּבְרִין לְחוֹדַיְיהוּ, הה"ד וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה אֶת כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אִלֵּין גּוּבְרִין, דְּכָנִישׁ לוֹן וְאַפְרִישׁ לוֹן לְחוֹדַיְיהוּ.

 37. E o Anjo da Morte não deixou as mulheres até que o tabernáculo fosse construído, como estava escrito: "e Moisés erigiu o tabernáculo" (Shemot 40:18).  E mesmo quando as mulheres trouxeram oferendas ao tabernáculo, o Anjo da Morte não se afastou delas, até que Moisés viu isso, e aconselhou os homens a não terem contato com elas e não olharem para elas face a face, mas caminharem.  atrás deles.  Este é o significado do versículo "E eles vieram (Heb. vayavo'u), tanto homens como mulheres" (Shemot 35:22).  Não diz 'e eles trouxeram (heb. vayavi'u)' mas - "e eles vieram".  ISSO NOS ENSINA QUE OS HOMENS NÃO andavam com AS MULHERES juntos, mas atrás delas.  Tudo isso porque o Anjo da Morte não os deixou até que o tabernáculo fosse construído.

 37. וּמַלְאַךְ הַמָּוֶת לָא הֲוָה מִתְְְּרַשׁ מִגּוֹ ָָשִׁין, ַַ ְְּּאִתּוָָֹֹ מַשְׁכְְּׁכְָּא, ִּכְִּכְתִּיב וַיֶֶָָּּ מֹשֶׁה אֶת הַמִּשְׁכָּן.  וַאֲפִילּוּ בְּשַׁעֲתָא דְּנָשִׁין הָווֹ מַיְיתִין נְדָבָה לְמַשְׁכְּנָא, לָא הֲוָה מִתְעֲדֵי מִבֵּינַיְיהוּ, עַד דְּחָמָא מֹשֶׁה, וְיָהַב לְגוּבְרִין עֵיטָא, דְּלָא יֵיתוּן בְּחִבּוּרָא חֲדָא עִמְּהוֹן, וְלָא יִתְחֲזוּן אַנְפִּין בְּאַנְפִּין, אֶלָּא לְבָתַר כִּתְפַּיְיהוּ.  הה"ד וַיָבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים וַיָּבִיאוּ לָא כְּתִיב, אֶלָּא וַיָּבֹאוּ בְּאָרְחָא חֲדָא לָא הָווֹ אַזְלִין, אֶלָּא לְבָתַר כַּתְפַּיְיהוּ. בְּגִין דְּמַלְאָךְ הַמָּוֶת לָא אִתְפְּרַשׁ מִבֵּינַיְיהוּ עַד דְּאִתּוֹקָם מַשְׁכְּנָא.

 38. Venha e veja: O ANJO DA MORTE não está entre as mulheres quando elas têm menos de sete juntas ou menos de dez juntas.  ELE EXPLICA: em público está entre sete mulheres e busca punir.  E se há dez mulheres ele processa para matar.  E como ele está entre eles abertamente, está escrito: "E eles vieram, tanto homens como mulheres."  VIZ.  ATRÁS DE SUAS COSTAS COMO MENCIONADO ACIMA.  E todos os amigos estavam atentos naquele dia e estudaram a Torá.

 38. ת"ח, לָא אִשְׁתְּכַח בֵּינֵי נְשֵׁי, פָּחוּת מִשֶּׁבַע נָשִׁים, וְלָא פָּחוּת מֵעֶשֶׂר. וּבְאָרְחָא בְּאִתְגַּלְּיָא, בְּשֶׁבַע אִשְׁתְּכַח, וּבָעֵי דִּינָא. בְּעֶשֶׂר, אַסְטֵי לְקָטְלָא. וּבְגִין דְּאִשְׁתְּכַח בֵּינַיְיהוּ בְּאָרְחָא בְּאִתְגַּלְּיָא, כְּתִיב וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים. וְאִסְתְּמָרוּ כָּל הַהוּא יוֹמָא כֻּלְּהוּ  חַבְרַיָּיא, וְאִשְׁתָּדָּלוּ בְּאוֹרַיְיתָא.

 39. Rabi Shimon abriu a discussão e disse: "E Hashem disse a Noé, entre você e toda a sua casa na arca" (Beresheet 7:1).  Já explicamos este versículo.  Mas venha e veja, não poderia o Santo, bendito seja Ele, manter Noé em um lugar no mundo, para que quando houvesse dilúvio, ele não chegasse àquele lugar em particular?  Isto é como foi dito a respeito de Gidon "que agora esteja apenas seco sobre o velo" (Shoftim 6:40).  Ou Ele não poderia mantê-lo na terra de Yisrael, da qual está escrito: "nem choveu no dia da indignação" (Yechezkel 22:24), significando que o dilúvio não veio sobre ela?

 39. פָּתַח ר"ש וְאָמַר, וַיֹּאמֶר יְיָ' אֶל נֹחַ בֹּא אַתָּה וְכָל בֵּיתְךָ אֶל הַתֵּבָה. הַאי קְרָא אוֹקִימְנָא, אֲבָל ת"ח, וְכִי לָא יָכִיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנַטְרָא לֵיהּ לְנֹחַ, בְּאֲתָר חַד בְּעָלְמָא.  ִִּּיְהֵא מַבּוּל בְּכָל ָָלְמָא, וְלָא יְהֵא בְּהַהוּא אֲתָר, כְּמָה ִּכְִּכְתִּיב בְּגְִּּגְְִּוֹן, וַיְהִי חוֹרֶב אֶל הַגִזָּה לְבַַָּהּ.  אוֹ לְְַטְרָא לֵיהּ בְּאַרְְָא ְְּּיִשְׂרָאֵל, ִּכְִּכְתִּיב בָּהּ, לָא גֻּשְׁמָהּ בְּיוֹֹ זָזַַָ ,ֹ זָזַַָ, ,זָזָלָא ְַַַתּוּ ָָלָהּ מִי טוָָָֹֹא.

 40. E RESPOSTAS: desde que o Destruidor veio ao mundo, quem não se escondeu e esteve presente diante dele abertamente perde sua vida, porque traz a morte sobre si mesmo.  Como sabemos disso?  de Ló, como afirma o versículo "Escape para sua vida, não olhe para trás" (Beresheet. 19:17).  Qual é o sentido de "não olhe para trás?"  É porque o Destruidor andava atrás de suas costas e se Ló tivesse virado a cabeça e olhado cara a cara, o anjo poderia ter feito mal a ele.

 40. אֶלָּא, כֵּיוָן ְִִִַּּּבְּלָא ַָָָת לְְָלְמָא, מַאן ְְּּלָא סָגִירגַּמֵיהּ, וְאִשְׁתְּכְַּכַ ָָמֵיהּ בְּאִתְגַּלְיָיא, אִתְַַיָּיב בְְְַַּּשֵׁיהּ, ְְּּאִיהוּ ָטִָטִיל גַּרְמֵיהּ.  מְנָא לָן.  מִלוֹט, דִּכְתִּיב הִמָּלֵט עַל נַפְשֶׁךָ אַל תַּבִּיט אַחֲרֶיךָ.  מַאי טַעֲמָא אַל תַּבִּיט אַחֲרֶיךָ.  בְּגִין ִִּּמְְַבְּלָא אָזִיל בָּתַר כַּתְְּוֹי, וְאִי אָהֲֲָר רֵישֵׁיהּ, וְאִסְתָּכַּל בֵּיהּ אְְִַַּין בְּאְְִַַּין, יָכִיל לְְַזְַזְָא לֵיהּ.

 41. E, portanto, está escrito DE NOÉ: "e Hashem o encerrou" (Bereshit 7:16), para que ele não fosse visto pelo destruidor e o Anjo da Morte não tivesse poder sobre ele.  E enquanto os amigos estavam escondidos EM CASA, treze homens morreram na cidade.  Rabi Shimon disse: bendito seja o Misericordioso, que o Anjo da Morte não contemplou suas imagens.

 41. וְע"ד כְּתִיב, וַיִסְגוֹר יְיָ' בַּעֲדוֹ. דְּלָא יִתְחָזֵי קַמֵּי מְחַבְּלָא, וְלֹֹא יִשְׁלוֹט עָלֵיהּ מַלְאָךְ הַמָּוֶת. וְעַד דַּהֲווּ טְמִירִין, מִיתוּ תְּלֵיסָר גּוּבְרִין בְּמָתָא. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִיךְ רַחֲמָנָא, דְּלָא אִסְתָּכַּל בְּדִיּוּקְנַיְיכוּ מַלְאָךְ הַמָּוֶת.

 42. "E Moisés se reuniu."  Ele repete a construção do tabernáculo uma segunda vez, como antes NA PORÇÃO DE TRUMAH.  Rabi Chiya disse: tudo é como aprendemos que a construção do tabernáculo foi feita somente por Yisrael e não pela multidão mista.  Pois a multidão mista atraiu NOVAMENTE o Anjo da Morte e ele desceu ao mundo.  Desde que Moisés viu isso, ele jogou fora a ralé e reuniu somente Israel.  Está escrito no versículo: "E Moisés ajuntou", E NÃO COMO EM TRUMAH, ONDE SE DIZ: "DE TODO O HOMEM CUJO CORAÇÃO O SUGERE..." (SHEMOT 25:2), POIS A MULTIDÃO MISTURADA ERA PARTE DE  A CONGREGAÇÃO.  E POR ISSO FOI NECESSÁRIO DIZER A CONSTRUÇÃO DO TABERNÁCULO UMA SEGUNDA VEZ.

 42. וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה וְגוֹ'.  אָהֲדָר לוֹן כְּמִלְּקַדְּמִין, עוֹבָדָא דְּמַשְׁכְּנָא.  אָמַר רִבִּי חִיָּיא, כֹּלָּא כְּמָה דְּאִתְּמַר.  וְעוֹבָדָא דְּמַשְׁכְּנָא לָא אִתְעָבֵיד אֶלָּא מִיִשְׂרָאֵל בִּלְחוֹדַיְיהוּ, וְלָא מֵאִינּוּן עֵרֶב רַב, בְּגִין דְּאִינּוּן עֵרֶב רַב אַמְשִׁיכוּ לֵיהּ לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת לְנַחְתָּא לְעָלְמָא.  כֵּיוָן ְְּּאִסְתָּכַּל מֹשֶׁה בֵּיהּ, אַשְְֵּׁׁי לְאִיּּוּן ֵֵרֶב רַב, לְבַר, וְכְָכִָישְׂ לוֹן לְיִשְׂרָאֵל בִּלְְוַַֹֹא הוּא ִּכְִּכְתִּיב וַיְַַּּהֵל מֹשֶׁה וְגוֹ '.
